---
title: La Privacidad en la Era Actual
description: En la era de los datos, estos mismos valen más de lo que crees.
image: /blog/how-computers-works/banner.jpg
imageCaption: Video thumbnail.
date: 3/28/2025
author: Juan Manzanero
rss: true
---

Es dicícil hablar sobre privacidad en estos tiempos, ya que por lo general, la
gente confunde este concepto con secretismo.

> Si no estoy haciendo algo ilegal, ¿por qué querría ocultar lo que hago?

Es lo que suelen responder, o sino, responden con:

> Para que preocuparse si todos nuestros datos ya están expuestos

O suelen responder con frases similares.

Antes de indagar, es importante aclarar qué es privacidad y qué es secretismo.

## Privacidad

La privacidad es una necesidad y un derecho humano, todas las personas queremos
privacidad para ciertas cosas.

Por ejemplo, cuando vamos al baño solemos cerrar la puerta cuando hay otras
personas.

¿Para qué cerrar la puerta?, si todos sabemos que se hace en un baño.

Aún así, sabemos que lidiar con nuestras necesidades es algo íntimo, y es por
eso que necesitamos privacidad, no necesariamente debes hacer algo malo como
para no querer hacerlo público.

## Secretismo

El secretismo es lo que muchas personas que cometen crímenes intentan hacer,
mantener en secreto sus planes y movimientos.

Pero no todos queremos cometer un crímen, simplemente queremos ejercer nuestro
derecho a la privacidad.

## La privacidad es un espectro

Si realmente quieres mantener tu vida 100% privada, entonces no deberías usar
Internet, ni vivir en una ciudad o pueblo.

Pero no se trata de tener al 100% la privacidad, sino de tener hábitos para
mantener un nivel de privacidad deseado.

No es el mismo nivel de privacidad requerido por un periodista en un país donde
la libertad de expresión no es prioridad (como México), al nivel de privacidad
que probablemente tu necesitas, llevando una vida de menos riesgo.

A esto se le conoce como _OpSec_ (Operation Security), y consiste en identificar
qué información no queremos compatir y cómo reducir la cantidad de información
que compartimos.

Algo muy sencillo, sería no usar tu nombre real en una cuenta que has creado, o
usar un email para el trabajo y otro para asuntos personales.

Te apuesto que ya aplicas un nivel de OpSec en tu vida, pero incluso llevando
una vida normal, puede no ser suficiente, aunque no hagas algo ilegal.

## Tus datos son valiosos

Personalmente no me gusta compartir mi número de celular, ya que constantemente
me llega spam, desde publicidad hasta estafas.

Cuando aplico a un trabajo y me piden mi número, pido por favor que toda
comunicación sea por email, ya que en mi email tengo un mejor control sobre el
spam, cosa que no es tan fácil hacer con un número de celular, aún activando el
filtro de spam.

Otro punto importante, es que el número de celular puede ser suplantado mediante
SIM swap, en donde el perpetrador llama a la compañía de teléfono a la que
pertenece tu número, se hace pasar por ti diciendo que le han robado el celular.

Normalmente para que la compañía se asegure que eres tú, te hacen ciertas
"preguntas de seguridad", como por ejemplo, cómo se llama tu mascota.

Y si eres de esas personas que usan redes sociales como si fuese una
autobiografía, pues esa información puede que la tenga el perpetrador.

Con tu número podrían acceder a tus cuentas de banco, ya que por lo general para
tener una cuenta bancaria se necesita un número de teléfono.

Y ni hablemos de la autenticación por SMS, ya que ni siquiera están encriptados,
por lo que cualquier persona podría leerlos sin problemas (esto incluye los
mensajes enviados mediante _Messages_ de Apple).

## La gente no se interesa, ya que se requiere algo de esfuerzo

Hace tiempo Apple lanzó una actualización en iOS, en donde te aparece un pop-up,
preguntándote si estás de acuerdo en que la app que usas acceda a información
extra fuera de la app.

No es de sorprenderse que la mayoría de las personas seleccionaban la opción que
lo impedía.

Y ese es el punto de la privacidad en esta época, que si fuera tan simple como
seleccionar una opción, todos lo harían.

Pero no es tan simple, se requiere desde investigar, hasta formar hábitos.

Y es por eso que la mayoría de las personas se comportan de forma cínica o
pesimista ante este tema.

Es más fácil decir que te da igual que se sepa que tu perro se llama firulais, a
formar hábitos, como no compartir toda tu vida en redes sociales.

No necesitas de la noche a la mañana ya ejercer un nivel de OpSec alto, debe ser
a tu ritmo y estar conciente, que **tus datos valen mucho**.

Y en efecto, no es fácil, porque aumentando tu OpSec debes de dejar ir cierto
nivel de conveniencia.

Puedes empezar conociendo alternativas a las herramientas que ya usas.

## Alternativas

Por ejemplo, no es buena idea usar el mismo email para todas las cuentas que
creas, pero es tedioso tener que crear un nuevo email cada vez que quieres
registrarte en un website.

Pero existe Software, como [SimpleLogin](https://simplelogin.io/), un Software
Open Source con el que puedes crear email aliases que redireccionan a tu email
principal, de esta forma manteniendo un email único para cada cuenta, pero
teniendo todos tus emails en un mismo inbox.

También es buena idea usar un email que no venda tus datos, como
[ProtonMail](https://proton.me/mail), que si bien, no ofrecen la misma cantidad
de almacenamiento como Gmail o Outlook, pero no escanean tus emails, y tus
emails son encriptados.

Otro buen paso es cambiando tu browser, ya que es lo que más usas en tu
computadora.

Ni Chrome ni Edge son buenas opciones, ya que es bien sabido que Google y
Microsoft recolectan mucha información sobre ti.

Como alternativas puedes probar [Brave](https://brave.com/), que es un browser
en base Chromium al igual que Chrome y Edge, con un AdBlocker integrado y
mejores opciones de privacidad implementadas por defecto.

La otra alternativa para browsers es Firefox, pero últimamente Mozilla (la
empresa que desarrolla Firefox) ha tomado una dirección cuestionable, pero la
buena noticia es que existen alternativas en base a Firefox, como
[LibreWolf](https://librewolf.net/), que es una versión de Firefox con un fuerte
enfoque en la privacidad, y viene con uBlock Origin como add-on pre-instalado.

En un futuro haré videos haciendo reviews de las miles de alternativas para apps
del día al día, incluso hay unas que mejoran la experiencia, comenta de qué te
gustaría que hable, así me ayudas a hackear el algoritmo de YouTube y este video
será recomendado a más gente.

Antes de irme quisiera citar esta frase de **Edward Snowden**:

> Argumentar que no te importa la privacidad porque no tienes nada que ocultar
> no es diferente de decir que no te importa la libertad de expresión porque no
> tienes nada que decir.
